## 云原生CloudNative

### 介绍

云原生从字面意思上来看可以分成**云**和**原生**两个部分。

云是和本地相对的，传统的应用必须跑在本地服务器上，现在流行的应用都跑在云端，云包含了IaaS,、PaaS和SaaS。

原生就是土生土长的意思，我们在开始设计应用的时候就考虑到应用将来是运行云环境里面的，要充分利用云资源的优点，比如️云服务的**弹性**和**分布式**优势。

Pivotal最新官网对云原生概括为4个要点：**DevOps+持续交付+微服务+容器**。

![img](https://raw.githubusercontent.com/prayjourney/img-home/master/img/20210714111850.jpg)

2015年云原生计算基金会(CNCF)成立，CNCF掺和进来后，最初把云原生定义为包括：容器化封装+自动化管理+面向微服务；到了2018年，CNCF又更新了云原生的定义，把服务网格(Service Mesh)和声明式API给加了进来。

可见，不同的人和组织对云原生有不同的定义，相同的人和组织在不同时间点对云原生也有不同的定义，选一个最容易记住和理解的定义：`DevOps + 持续交付 + 微服务 + 容器`。

**总而言之，符合云原生架构的应用程序应该是：采用开源堆栈（K8S+Docker）进行容器化，基于微服务架构提高灵活性和可维护性，借助敏捷方法、DevOps支持持续迭代和运维自动化，利用云平台设施实现弹性伸缩、动态调度、优化资源利用率。**云原生构建应用简便快捷，部署应用轻松自如、运行应用按需伸缩。优点不一而足，缺点微乎其微。



### 云原生四要素

**微服务**：几乎每个云原生的定义都包含微服务，跟微服务相对的是单体应用，微服务有理论基础，那就是康威定律，指导服务怎么切分，凡是能称为理论定律的都简单明白不了，大概意思是组织架构决定产品形态。

微服务架构的好处就是按function切了之后，服务解耦，内聚更强，变更更易；另一个划分服务的技巧据说是依据DDD来搞。

**容器化**：Docker是应用最为广泛的容器引擎，在思科谷歌等公司的基础设施中大量使用，是基于LXC技术搞的，容器化为微服务提供实施保障，起到应用隔离作用，K8S是容器编排系统，用于容器管理，容器间的负载均衡，Docker和K8S都采用Go编写，都是云原生时代的利器，必须要掌握的。

**DevOps**：这是个组合词，Dev+Ops，就是开发和运维合体，不像开发和产品，经常刀刃相见，实际上DevOps应该还包括测试，DevOps是一个敏捷思维，是一个沟通文化，也是组织形式，为云原生提供持续交付能力。

**持续交付**：持续交付是不误时开发，不停机更新，小步快跑，反传统瀑布式开发模型，这要求开发版本和稳定版本并存，其实需要很多流程和工具支撑。

![img](https://raw.githubusercontent.com/prayjourney/img-home/master/img/20210714111910.jpg)

### 如何云原生

首先，云原生借了云计算的东风，没有云计算，自然没有云原生，云计算是云原生的基础。

随着虚拟化技术的成熟和分布式框架的普及，在容器技术、可持续交付、编排系统等开源社区的推动下，以及微服务等开发理念的带动下，**应用上云已经是不可逆转的趋势**。

云计算的3层划分，即基础设施即服务(IaaS)、平台即服务(PaaS)、软件即服务(SaaS)为云原生提供了技术基础和方向指引，**真正的云化不仅仅是基础设施和平台的变化，应用也需要做出改变**，摈弃传统的土方法，在架构设计、开发方式、部署维护等各个阶段和方面都基于云的特点，重新设计，从而建设全新的云化的应用，即云原生应用。

1.本地部署的传统应用往往采用`c/c++`、企业级`java`编写，而云原生应用则需要用以网络为中心的`go`、`node.js`等新兴语言编写。

2.本地部署的传统应用可能需要停机更新，而云原生应用应该始终是最新的，需要支持频繁变更，持续交付，蓝绿部署。

3.本地部署的传统应用无法动态扩展，往往需要冗余资源以抵抗流量高峰，而云原生应用利用云的弹性自动伸缩，通过共享降本增效。

4.本地部署的传统应用对网络资源，比如`ip`、端口等有依赖，甚至是硬编码，而云原生应用对网络和存储都没有这种限制。

5.本地部署的传统应用通常人肉部署手工运维，而云原生应用这一切都是自动化的。

6.本地部署的传统应用通常依赖系统环境，而云原生应用不会硬连接到任何系统环境，而是依赖抽象的基础架构，从而获得良好移植性。

7.本地部署的传统应用有些是单体(巨石)应用，或者强依赖，而基于微服务架构的云原生应用，纵向划分服务，模块化更合理。

可见，要转向云原生应用需要以新的云原生方法开展工作，云原生包括很多方面：基础架构服务、虚拟化、容器化、容器编排、微服务。幸运的是，开源社区在云原生应用方面做出了大量卓有成效的工作，很多开源的框架和设施可以通过拿来主义直接用，2013年Docker推出并很快成为容器事实标准，随后围绕容器编排的混战中，2017年诞生的`k8s`很快脱颖而出，而这些技术极大的降低了开发云原生应用的技术门槛。

![img](https://raw.githubusercontent.com/prayjourney/img-home/master/img/20210714112002.jpg)

### 技术的趋势和影响

软件设计有两个关键目标：**高内聚、低耦合**，围绕这2个核心目标，又提出了单一职责、开闭原则、里氏替换、依赖导致、接口隔离、最少知识等设计原则。

软件工程师一直都在为这两个目标而努力奋斗，以求把软件编写得更加清晰、更加健壮、更加易于扩展和维护。

但后来，人们发现有更多的诉求，希望开发软件变得更简单、更快捷，程序员希望更少编写代码，非专业人员也希望能开发程序，于是，更多的更傻瓜的编程语言被发明出来，更多的编程技术和编程思想被发明出来，比如库、组件、云基础设施。

纵观近二十年的科技互联网发展历程，**大的趋势是技术下沉**，特别是近些年，随着云计算的发展和普及，基础设施越来越厚实，业务开发变得越来越容易，也越来越没有技术含量，而之前困扰小团队的性能、负载、安全性、扩展性问题都不复存在，这不禁让互联网行业的油腻大叔们噤若寒蝉，仿佛分分钟就要被卷入历史洪流而万劫不复。

虽然不可否认技术的重要性在降低，但也还不至于那么悲观。遥想PC时代，当VB、Delphi、MFC出现的时候，也有类似论调，所见即所得，点点鼠标，就可以开发PC桌面程序，是不是很高端？那时候码农的担心相比现在恐怕是只多不少吧，但后来随着互联网兴起，出现了后端开发这个工种，码农很快找到了新的战场，网络、分布式、数据库、海量服务、容灾防错，于是又玩出一堆新花样。

如果说PC时代的基础设施是控件库，互联网时代的基础实施是云，那AI时代基础设施是什么？又会有什么高端玩法？

>https://juejin.cn/post/6844904197859590151，https://www.jianshu.com/p/a37baa7c3eff

